Adhikarana 3.1.1 तदन्तरप्रतिपत्त्यधिकरणम्
1. साद्ध्या मुक्तिर्न चेत्स्यात्प्रसजति विफला साधनाद्ध्यायकॢप्तिः  
साद्ध्या चेन्नश्वरी स्यात् कथमिह पुनरावृत्तिशून्योऽपवर्गः ।  
मैवं, ब्रह्मानुभूतिः परभजनवता प्रागसिद्धैव साद्ध्या  
धीसंकोचप्रणाशस्त्वियमिति च भवत्युत्तरावध्यतीता ॥
2. पादाभ्यामत्र पूर्वं जनयति भविनां ब्रह्मविद्याधिकारं  
पश्चात्तेषामुभाभ्यां वदति बहुविधां तामशेषैस्सहाङ्गैः ।  
ऐश्वर्यादौ विरक्तिं निरवधिविभवे पूरुषे चाभिलाषं  
विद्याभेदावलम्बं तदुपकरणमप्याह पादैः क्रमेण ॥
3. संसारोद्विग्नचेतास्तनुभृदधिकरोत्यत्र शारीरकांशे  
वैराग्यार्थस्तु पादः किमिति पुनरसौ सूत्रकारैर्निबद्धः ।  
सत्यं प्राप्यान्तराणां निरयगणतुलारोपणं मुक्त्युपाय-  
प्रारम्भेऽभ्यर्हितं स्यात्त्वरत इह खलु स्पष्टदृष्टस्वबोधः(दोषः) ॥
4. देहाद्यं भोग्यनीत्या दिवि भुवि च गतौ तत्रतत्रैव लभ्यं  
प्राणाद्यैर्भूतसूक्ष्मैरपि किमिह मुधा पूर्वदेहाद्गृहीतैः ।  
जीवस्याणोर्गतिं च स्वयमुपजनयेदीश्वरः प्राणनीत्या  
मैवं, स्वच्छन्दकृत्ये श्रुतिमितनियतौ गौरवोक्तेरयुक्तेः ॥
5. नानाजातीयराशिं व्यपदिशति जनो भूयसोंऽशस्य नाम्ना  
प्राचुर्यादेवमापः पुरुषवचस इत्युच्यते भूतवर्गः ।  
व्यष्टिं पञ्चीकृतैस्तैस्सृजति हि स विभुस्तारतम्यं पुनश्च  
श्रद्धाशब्दस्त्विहापः कथयति निगमे तत्समाख्यावदुक्तेः ॥
6. द्यौः पर्जन्योऽथ पृथ्वी तदनु च पुरुषो योषिदित्येवमेतान्  
पञ्चाग्नीन् कल्पयित्वा परिकरसहितांस्तेषु पञ्चाग्निविद्या ।  
श्रद्धाख्यं भूतसूक्ष्मं क्रमपरिणतितस्सोमवर्षान्नरेतो-  
रूपं हव्यं सजीवं तनुधरमरुतो जुह्वतीति ब्रवीति ॥

Adhikarana 3.1.2 कृतात्ययाधिकरणम्
7. इष्टापूर्तादिरूपं तनुभृदिह शुभं कर्म यत् किंच कुर्यात्  
भुक्त्वा कृत्स्नं तदन्ते पुनरवनिमियादित्यसद्दृष्टबाधात् ।  
कार्त्स्न्येनेत्यश्रुतत्वात् सुकृतफलतया जातिभेदा(भोगा)द्यधीतेः  
तस्मात् प्रारब्धशेषैस्तदितरसहितैरापतेत् स्वर्गपान्थः ॥
8. धूमं रात्रिं च पक्षं तिमिरकलुषितं दक्षिणावृत्तिमासान्  
पश्चाल्लोकं पितॄणां गगनमपि मृतश्चन्द्रमभ्येति कर्मी ।  
प्रत्यावृत्तौ तु चन्द्राद्गगनसततगौ धूममभ्रं च मेघं  
व्रीह्यादीन्याति रेतस्सिचमथ जननीं यातनाचक्रवर्ती ॥
9. आचारांशस्य साद्ध्यं चरणवचनतो जातिभोगादिकं स्यात्  
कर्माचारौ विभक्तौ श्रुतित इति न सद्गत्यभावात्तथोक्तेः ।  
मुख्यं वृत्त्या हि कर्मण्यपि चरणवचो नैकदेशे निरोद्ध्यं  
जात्यादिः कर्मभेदप्रभव इति मिते चिन्त्यमाचारसाद्ध्यम् ॥
10. प्राप्ताचारातिवृत्तौ प्रतिपदमृषयस्सस्मरुः प्रत्यवायान्  
प्राचीनांहःप्रणाशं तदनुसरणतः पुण्यकर्मार्हतां च ।  
नातस्सत्कर्ममात्रात् त्रिदिव इति धिया तत्परित्यागशङ्का  
न ह्याचारप्रहीणे श्वदृतिजलसमश्शोधको वेदवर्गः ॥

Adhikarana 3.1.3 अनिष्टदिकार्याधिकरणम्
11. सर्वेषां देहपाते सति नियमवती चन्द्रमःप्राप्तिरुक्ता  
तस्मात् पापोत्तराणां निरयगतिपुरस्कारिणी सेति चेन्न ।  
लोकस्संपूर्यते तैर्न पर इति गिरा संकुचेत् सर्वशब्दः  
तेऽतस्तद्यातनान्ते तत इह सहसा कुत्सितां यान्ति योनिम् ॥
12. जन्मप्राप्तिर्जरायुप्रभृतिषु भविनां कर्मपाकैर्विचित्रा  
भूयिष्ठैः पुण्यपापैरपवदनवती पञ्चमाहुत्यपेक्षा ।  
तद्वद्धूमादिमार्गः कति कति च शुभैरुत्कटैर्देहपाते  
दिव्यं रूपं विमानादिकमपि सपदि प्राप्य याताः प्रसिद्धाः ॥

Adhikarana 3.1.4 तत्स्वाभाव्यापत्त्यधिकरणम्
13. आहुत्योर्देहवत्त्वं प्रथमचरमयोर्निर्विवादं तथा स्यात्  
जन्मैवाकाशवायुप्रभृतिषु भवतेरन्वयादित्यसारम् ।  
रेतस्सिग्भावनीत्या पृथगभिलपनानर्हतामात्रमेव  
द्युभ्वोः पुण्यप्रसाध्यं फलमिह पठितं नास्ति भोगस्य मध्ये ॥

Adhikarana 3.1.5 नातिचिराधिकरणम्
14. व्योमादिस्थित्यवस्था चिरमचिरमिति व्यक्तनिर्देशहानेः  
शुक्लावस्थानयात् स्यादनियतिरिति न स्वारसिक्याः प्रवृत्तेः ।  
व्रीह्यादिभ्यो हि दुर्निष्प्रपतरमिति तु श्रूयते तेन पूर्वं  
शीघ्रं तत्तद्दशायास्त्यजनमिति परिज्ञायते वाक्यशक्त्या ॥

Adhikarana 3.1.6 अन्याधिष्ठताधिकरणम्
15. जन्म व्रीह्यादिनाम्ना श्रुतमिह तदिदं देवमर्त्यत्ववत्स्यात्  
नैरात्म्यं स्थावराणां नच निगमविदस्स्थापयन्तीति चेन्न ।  
पुण्यस्यैव प्रवृत्ते फलपरिगणने स्थावरत्वोक्त्त्ययोगात्  
रेतस्सिग्वर्ष्मणीव ह्युपचरति जनिं स्थावरेऽप्यन्यदेहे ॥
16. हिंसायोगादशुद्धं श्रुतिविहितमपि न्याय्यमिष्टादिकं तत्-  
पापांशं व्रीहिभावप्रभृतिषु सुकृती भुङ्क्त इत्यप्ययुक्तम् ।  
उक्ता मन्त्रार्थवादैः पशुहितमिति सा तच्चिकित्सावदेषां  
ब्रूते यज्ञे वधोऽसाववध इति मनुस्स्तौति निन्दा त्विहान्यत् ॥
17. कर्तुर्दोषं दिशेत् संज्ञपनमिह पशोस्तत्क्रतोश्चोपकुर्यात्  
तस्मादस्मिन्निषेधं क्षिपति न विधिरित्यब्रुवन् सांख्यभक्ताः ।  
निर्धूते पश्वनर्थे न खलु तदुचितं पिष्टपश्वादिकल्पः  
तत्तत्कालाधिकारिप्रतिनियत इति क्वापि न स्याद्विरोधः ॥
18. किञ्चोत्सर्गापवादक्रममिह जहतः कीदृशी नित्यहिंसा  
शुद्धं न क्वापि सिध्येत् तव हि विधिपदं स्पृष्टतत्तन्निषेधम् ।  
यत्रासत्यादि वैधं तदनु च विहिता निष्कृतिस्तन्निमित्ता  
तत्रागत्या तथा स्यादितरवदथवा केवलं तन्निमित्तम् ॥
19. अश्लिष्टं विग्रहाद्यैर्नभ इव मुसलैः क्षेत्रिणं केचिदाहुः  
कर्माकर्तारमेवं फलमपि विविधोपाधिभेदैकनिष्ठम् ।  
अव्यक्तस्यापवर्गं भवभुजमपि चानादिमुक्तस्वभावं  
तेषामित्थं मनीषां बहिरकृत नयैरेष वैराग्यपादः ॥
20. पादे त्वर्थाष्षडस्मिन् वपुरिह विजहद्भूतसूक्ष्मैस्सहेयात्  
भुक्तस्वर्गोऽवरोहेदनुशयसहितो मात्रया भिन्नमार्गः ।  
चन्द्रावाप्त्यादि न स्यान्निरयपथजुषामम्बरादौ सदृक्त्वं  
तस्माच्छीघ्रोऽवरोहः परवपुषि चिरं व्रीहिपूर्वे तु योगः ॥

Adhikarana 3.2.1 सन्ध्याधिकरणम्
1. ब्रह्मैव स्वैस्स्वभावैर्बहुमुखमवदत् प्राक्तनाध्याययुग्मे  
तस्येहाकृष्य चिन्ता किमिति पुनरसौ साधनाध्यायमध्ये ।  
मैवं विद्याः प्रभेत्तुं विशदयति परं तद्धि तद्रूपभेदात्  
सिद्धोपायादिभावं प्रथयति च विभोः प्राप्यतृष्णाप्रथिम्ने ॥
2. नैर्गुण्यं ब्रह्मणश्चेद्वितथ इह गुणैर्ब्रह्मविद्याविभागः  
सोऽस्त्वेतैः कल्पितैश्चेच्छ्रुतिमतविहतिर्नात्र दृष्टिक्रमोऽपि ।  
निर्दोषत्वञ्च नित्यं यदि वदसि मुधा दोषशान्त्यर्थयत्नः  
कल्प्यं चेद् दुष्टता स्यात् प्रकृतिरिति परक्षिप्तये चैष पादः ॥
3. किञ्चादौ चिन्त्यभावः प्रमितिविषयता स्वप्रभत्वं सुखत्वं  
विश्वाधिष्ठानता च स्वबहुभवनधीर्निर्विशेषे कथं स्यात् ।  
सर्वश्रुत्यर्थहानं स्ववचनविहतिस्सर्वमानैश्च बाधो   
मायावैयात्यभाजामिति सगुणदशोपास्तिपादश्च दुस्स्थः ॥
4. त्यक्तं दोषैर्गुणाढ्यं यदि पुनरिह तद् ब्रह्म चिन्त्येत पादे  
जीवस्वप्नाद्यवस्थामननमथ कथं संघटेतेति चेन्न ।  
स्वाप्नार्थस्रष्टृभावप्रभृतिबहुविधब्रह्ममाहात्म्यसिद्ध्यै  
जन्तोरस्य स्वमुक्तावतिपरवशताज्ञप्तये चैतदत्र ॥
5. पादस्यास्याद्यमर्धं कतिचिदधिजगुः पूर्वपादस्य शेषं  
पश्चार्धञ्चात्र साक्षादनुघटितमुपास्त्यर्थतत्तद्गुणोक्तेः ।  
एतन्नातीव हृद्यं शबलितकथने चातुरीवैपरीत्यात्  
ब्रह्मोक्तौ जीवदोषग्रह इह तु मुखं तत्प्रतिद्वन्द्विबुद्धेः ॥
6. स्वप्नेऽर्थास्सन्तु सृष्टास्तदपि बहुविधा दुस्त्यजा भ्रान्तिरत्र  
प्रध्वस्तानामिदानीन्तनवदनुभवात् स्थायितादिभ्रमाच्च ।  
सत्यं, श्रुत्यादिसिद्धे श्रुतपरिहरणायोगतस्सृष्टिमात्रं  
स्वीकृत्यांशे तु बाधाद् भ्रममपि हि यथाजागरं न क्षिपामः ॥
7. कश्चिद्योगप्रभावान्निजपरभवनस्वैरसञ्चारनीत्या  
निष्क्रान्तः पूर्वदेहाद्विशति परवपुः पूर्वमाप्नोति भूयः ।  
इत्थं स्वप्नेऽप्युदन्तस्थितिरिति कतिचिच्छ्वासवृत्त्या तथान्ये  
चित्तोद्यद्धीप्रसृत्येतरतनुभजने सौभरिन्यायसिद्धेः ॥
8. उक्तं पत्या प्रजानां भविनि दहरवत्सत्यसंकल्पताद्यं  
पुत्रादेश्चैष कर्ता प्रकृत इह सृजेत्स्वाप्नमर्थञ्च मैवम् ।  
मुक्तौ तादृग्गुणोक्तेरनभिमतसमुत्पादनादेरयोगात्  
स्वाप्नानां सूचकत्वादपि निखिलजगत्कर्तुरेषापि सृष्टिः ॥
9. कामङ्कामं विधातेत्यपि णमुलुचितोऽनूद्यते चेश इत्थं  
सोऽयं सुप्तेषु जागर्त्यपि विशदमिदं सम्परिष्वङ्गवाक्यात् ।  
तत्तत्कालावसानाः कतिकति नियता जागरेऽप्यर्थभेदाः  
तत्तत्कर्मानुरूपं फलवितरणमित्येतदप्युक्तमाप्तैः ॥
10. मायामात्रोक्तिलाभाच्छ्रुतिमुखसुगता विश्वमिथ्यात्वमाहुः  
शास्त्रारम्भे तदेभिः कथितमिह ततोऽसङ्गतत्वादिदुस्स्थम् ।  
मायाशब्दो न मिथ्यावचन उपचरत्वन्ततः किं ततस्स्यात्  
सत्येऽस्त्रादौ प्रयोगादुचितनियमने सोऽयमाश्चर्यतार्थः ॥

Adhikarana 3.2.2 तदभावाधिकरणम्
11. स्थानं जन्तोस्सुषुप्तौ श्रुतिरनियमतो वक्ति नाड्यः पुरीतद्  
हार्दं ब्रह्मेति तस्मादिह भवतु मिथो नैरपेक्ष्याद्विकल्पः ।  
तन्न, प्रासादखट्वाशयनवदुपकृत्यन्तरैर्योजितानां  
पक्षेपक्षे विकल्पः क्रमघटितचतुर्दोषयुक्तो न युक्तः ॥

Adhikarana 3.2.3 कर्मानुस्मृतिशब्दविध्यधिकरणम्
12. मुक्तिर्ब्रह्मण्यपीतिर्जहदसुखगणा तादृशीयं सुषुप्तिः  
श्रुत्यैव ख्याप्यतेऽतस्तदनु तनुभृदुद्बुध्यमानस्ततोऽन्यः ।  
मैवं, कर्मानुवृत्तेस्स्मरणनियमतः पूर्व एवेतिशब्दात्  
मोक्षोपायादिशिष्टेस्स्वपदनुवदनात् प्राच्य एव प्रबुद्धः ॥
13. जीवानादित्वमूचे दृषदनुकरणं क्षेप्स्यते चापवर्गे  
स्वर्गाद्यर्थप्रवृत्तिश्श्रुतिनयविदिता सौगताद्याश्च भग्नाः ।  
कल्पान्तेऽप्येकतोक्तेर्नियमितविषया नामरूपप्रहाणात्  
भूयश्चिन्ता सुषुप्तेः प्रलयसमदशासञ्जिहासादिसिद्ध्यै ॥

Adhikarana 3.2.4 मुग्धाधिकरणम्
14. जाग्रत्स्वप्नौ न बाह्यावगमविरहितौ श्वासपूर्णा सुषुप्तिः  
तस्मान्मुग्धिर्मृतिस्स्यात् प्रशमितकरणप्राणवर्गेति चेन्न ।  
मृत्यादेर्हेतुभेदात्स्थितिमृतिविशयादुत्थितेरानियत्यात्  
मर्तुं प्रक्रम्य मध्ये विरमति विधिनेत्यत्र तुर्यार्धभावः ॥
15. जन्तूनां जागरादिस्थितिषु भवति यद्वैशसं दर्शितं तत्  
तत्तत्स्थानेषु योगेऽप्यनघशुभगुणं ब्रह्म संशोध्यतेऽत्र ।  
संसर्गैक्यादिमूलान् परिहरति ततो दोषवर्गानुभाभ्यां  
हीनत्वौदार्यहानी परमपनयते नीतियुग्मेन नेतुः ॥

Adhikarana 3.2.5 उभयलिङ्गाधिकरणम्
16. नैर्गुण्यं निर्गुणोक्तेर्गुणवचनमिहाविद्यधर्मार्थवादो  
नैर्दोष्यं वस्तुवृत्त्या तदितरदखिलं स्वाप्नभोगादितुल्यम् ।  
इत्थं जीवेशभूमापहरणकुहनावादमोमुह्यमानान्  
क्षेप्तुं नस्थानतोऽपीत्यधिकरणमथारभ्यतेऽनेकशृङ्गम् ॥
17. हेयं वस्तु स्वतो यत् स्थितिरिह हि भवेद् दुःखकृत्स्वेच्छयापि  
त्याज्यत्वं नान्यथा स्यादिति न निरुपधेर्हेयभावस्य हानेः ।  
नित्यस्वातन्त्र्यभाजो भविन इव दशाभेदतो नाप्यवद्यं  
श्रुत्यैवैकत्र देहे परतदितरयोश्शुद्ध्यशुद्धी ह्यधीते ॥
18. ब्रह्मक्षत्रादिदेहेष्वणुरिव विभुरप्यात्मभावेन तिष्ठन्  
तत्तच्छब्दाभिलप्यस्तदिह स न कथं तत्तदादेशवश्यः ।  
मैवं, न ज्ञाप्यतेऽसावविदितविरहाच्छासितृत्वान्न शास्यः  
किञ्चिज्ज्ञो ह्यन्यतन्त्रो जगति हितविदा बोध्यते प्रेर्यते च ॥
19. उत्सर्गेणापवादं न खलु नयविदः क्षोभणीयं क्षमन्ते  
तस्मात् ब्राह्मे गुणादौ विधिविषयमतिक्रम्य तिष्ठेन्निषेधः ।  
एवं शान्ते विरोधे नहि समविषयापच्छिदान्यायसिद्धिः  
दृष्टो नित्यं निषेधः पर इह च ततस्स्यादुपक्रान्तिनीतिः ॥
20. सत्त्वं कार्यस्य गोपायति कथमसतस्सद्भवेदित्यधीतिः  
द्रव्यान्यत्वं हि कार्ये व्यपनयति परं मृत्तिकेत्येवशब्दः ।  
अन्तर्भावाद्विशिष्टे भगवति जगतो नेहनानेति युक्तं  
निर्दिष्टेयत्त्वशङ्कां प्रशमयति परे नेतिनेतीति चोक्तिः ॥
21. तत्तद्वस्तुप्रदेशे सकलगुणतया पूर्णदृश्यः परात्मा  
वृद्धिह्रासादिभेदोज्झित इति हि जलाधारसूर्योपमोक्तिः ।  
अस्पर्शोदाहृतिश्चेन्न हि घटकरकाकाशदृष्टान्तयुक्ति-  
स्तस्माद्ब्रह्म द्विलिङ्गं द्विविधविभवमित्येव वेदान्तपक्षः ॥

Adhikarana 3.2.6 अहिकुण्डलाधिकरणम्
22. विश्वस्रष्टुस्स्वदुःखप्रजननमिह न स्वांशतोऽचित्त्वकॢप्तौ  
मृत्तत्कार्यादिकञ्च स्वरसमिह बहूदाहृतं सप्रतिज्ञम् ।  
तस्मादव्याकृतादिर्विहरणनियता विक्रियैवेति चेन्न  
स्वांशे मौढ्यं वितन्वन्विहरति भगवानित्यनर्थानपोहात् ॥
23. कश्चिन्नित्योऽचिदंशो विविधविकृतिमान् ब्रह्मणीत्याहुरेके  
फेनादिन्यायतोऽन्ये सति विकृतिवशाद् ज्ञाज्ञसर्वज्ञभागान् ।  
चन्द्रज्योत्स्नादिनीत्या कतिचिदिह जगद्ब्रह्मणोरैकजात्यं  
सर्वे ते सर्ववेदस्वरसगतिहतेरत्र वित्रासनीयाः ॥

Adhikarana 3.2.7 पराधिकरणम्
24. सेतुं तीर्त्वेत्यधीतेः परिमितिवचनात् प्राप्यसम्बन्धितोक्ते-  
रन्याधिक्यश्रुतेरप्यतिवहननयात्कारणं प्रापकं स्यात् ।  
प्राप्यं त्वन्यद्भवेदित्यसदनवधिके कारणे प्राप्यतोक्तेः  
सेतुत्वाद्युक्तिरस्मिन् बहुभिरविहतां वृत्तिमङ्गीकरोतु ॥
25. सेतुत्वं सेतुतुल्याद्विधरणनियमाद्बन्धनाद्वात्र युक्तं  
व्याप्तेऽप्यस्मिन्नुपाधेः परिमितिवचनं सार्थकं सूत्रितं प्राक् ।  
चातुष्पद्यञ्च तत्तन्मतिसमनुगुणं कल्प्यतेऽनन्तभूम्नः  
स्वस्येत्येवामृतस्येत्यभिहितमथवा मुक्तिरेवामृतं स्यात् ॥
26. अन्यस्याधिक्यवादे परमवधितया कारणं यत्र दृष्टं  
तत्र ह्यव्याकृतादिस्तदवधिरितरापेक्षयासौ परश्च ।  
यस्मादन्यत्परं नेत्यभिहितविषये तत्परोक्तेरयुक्तेः  
एवन्त्वादित्यनूक्तिस्तत इति यदि वा व्याप्ययुक्तं तदस्तु ॥

Adhikarana 3.2.8 फलाधिकरणम्
27. आराध्यः कर्मकाण्डस्थितनयनिवहस्थापितानां क्रियाणां  
अध्यक्षो देवतानामनुपधिमहिमा मध्यकाण्डोदितानाम् ।  
अत्राप्येतावतोक्तो भवभयचकितप्राप्त्युपास्त्येकलक्ष्यं  
तत्तच्छास्त्रार्थयोग्यं दिशति फलमिति स्थाप्यतेऽथात्युदारः ॥
28. कृष्यादेर्मर्दनादेरपि भवति फलं द्वारतो वान्यथा वा  
धर्माणां साधनत्वं श्रुतिभिरवगतं दोषबाधोज्झिताभिः ।  
तस्मादीशप्रसादात्फलमिति तु वचस्तत्प्रशंसेति चेन्न  
श्रौताराध्यप्रसादत्यजनकदनतोऽपूर्वकॢप्तेरयोगात् ॥
29. यद्यप्याराध्यमूलं फलमपि फलितं देवताधिक्रियायां  
कर्मापेक्षा तथोक्ता फलजननपरप्रेरणादौ तथापि ।  
साक्षित्वानादरत्वप्रभृतिपरगुणान् प्रेक्ष्य तत्प्रीणनादौ  
शङ्कातङ्कैर्निरुद्धांस्त्वरयितुमधुना तादृशोदारतोक्तिः ॥
30. सम्राजस्सानुकम्पात्पितुरुचितविदस्साम्यभाजो वदान्यात्  
स्थाने विन्दन्ति पुत्रा नियतरुचिभिदायन्त्रितास्तं तमर्थम् ।  
तत्र प्राप्यं स्वतो यद्विहतिरिह यतस्तत्प्रशान्तिश्च यस्माद्  
देयं यच्चाविशेषाद्दमनमपि यथालोकमत्रापि तत्स्यात् ॥
31. शुद्धानन्दे तदित्थं शुभगुणजलधौ सत्यनित्यस्वदेहे  
देवीभूषायुधाद्यैरतिशयिनि कनद्भोगलीलाविभूतौ ।  
शेषित्वाधारभावप्रभृतिबहुविधस्थास्नुसम्बन्धदीप्ते  
दृष्टिस्स्वर्गापवर्गप्रसवितरि हरौ निर्निमेषा श्रुतिर्नः ॥
32. पादे स्वप्नार्थहेतुस्तदयमिह सुषुप्त्याधृतिस्सुप्तगोप्ता  
मुग्धोद्बोधादिकर्ता त्वनघशुभगुणोऽचिद्भिरंशी स्वदेहैः ।  
पारम्यस्यैकसीमा सकलफलद इत्युच्यते भक्तिभूम्ने  
सत्ये ह्येवं गुणादावथ परभजने रूपभेदादि चिन्त्यम् ॥

Adhikarana 3.3.1 सर्ववेदान्तप्रत्ययाधिकरणम्
उपोद्घातम्:
1. तत्त्वज्ञानानुविद्धं हिततममनघं मोक्ष्यमाणस्य वक्तुं  
तत्त्वे निर्धूय तर्कज्वरजनितमहासन्निपातप्रलापान् ।  
निष्पन्ने तत्त्वबोधे न किमपि विदुषा साध्यमित्युद्गृणद्भ्यो  
यावज्जीवानुवर्त्यं मुररिपुभजनं मुक्तिलाभाय वक्ति ॥
2. भीमाभ्यो यातनाभ्यः पितृपथगमनावर्तनादेश्च बिभ्यत्  
तृष्णां कृष्णामृताब्धौ परिणयति परां यावता तावदुक्तम् ।  
इत्थं लब्धाधिकारः परमधिकुरुते साधने यत्र साङ्गे  
पादद्वन्द्वे परस्मिंस्तदिह बहुभिदाबर्बरं निर्ब्रवीति ॥
3. एकस्मिन्नेव पादे निपुणनयकृता न द्वयोस्तर्कणं स्यात्  
भेदोऽभेदश्च नैको विषय इह भवेदन्यहानप्रसङ्गात् ।  
तस्मादस्मिन्प्रकीर्णा नयविततिरिति प्रेक्षितग्रन्थचोद्ये  
वेद्यावच्छिन्नविद्यानियमकृदयमित्यैदमर्थ्यं समर्थ्यम् ॥
4. आख्यावन्तं गुणानां निजगदुरुपसंहारतः पादमेतं  
विद्यैक्यार्थे तदस्मिन्नपवदनतया भेदचिन्ता प्रसक्ता ।  
इत्थं शुश्रूषुशङ्कामिह शिथिलयितुं भाषितं भाष्यकारैः  
तद्भेदाभेदमीमांसनमिह विषयस्त्वत्र चोक्तोऽनुवृत्तः ॥
5. निस्सीमानन्दनाडिन्धमनिरुपधिकानन्तसम्पद्गुणौघे  
विद्याभेदैर्विभज्य प्रणिधिरिह यदि प्राप्तिरप्यंशतस्स्यात् ।  
मैवं, तैरेव धर्मैस्तदितरसहितैः पूर्णकामस्य पूर्णं  
प्राप्यं ब्रह्मैव नान्यत्किमपि फलमतस्तत्क्रतुन्यायसिद्धिः ॥
सर्ववेदान्तप्रत्ययाधिकरणम्:
6. भेदश्शब्दान्तराद्यैर्विधिषु नियमितः कर्मकाण्डे द्वितीये  
संयोगाद्यैक्यतोऽन्यस्समुदितनियतात् सैव विद्यासु नीतिः ।  
आदौ तेनैव शाखान्तरनयमुदितं चोदनादेरभेदात्  
श्रुत्यैवाक्षिप्य भूयः प्रतिसमधित तं भेदकान्यार्थतोक्त्या ॥
7. शाखासु प्रक्रियान्या श्रवणमपि पुनर्दृष्टमत्राविशेषं  
विद्याभेदस्ततस्स्यादिति न तदुभयं युक्तमध्येतृभेदात् ।  
तेषामेवेति वाक्यात् क्वचिदुपजनिता भेदशङ्का त्वयुक्ता  
स्वाध्याये ब्रह्मविद्यापदमिह हि भवेत्तद्व्रतेनान्वयोक्तेः ॥
8. रूपैक्यादैक्यसिद्धौ किमितरदुपसंहार्यमन्यो गुणश्चेत्  
भेदो न स्याद्विकल्पं तदिह किमफला तेन चिन्तेति चेन्न ।  
वेद्याकारैक्यमैक्यं दिशति तदधिकं किञ्चिदाकृष्यतेऽङ्गं  
कर्मण्यप्येवमेव ह्युपहृतिविषयो भेदकांशातिरिक्तः ॥

Adhikarana 3.3.2 अन्यथात्वाधिकरणम्
9. प्राग्वच्छाखाविभेदेऽप्युपशमितभिदा तादृगुद्गीथविद्या  
स्यादेका चोदनाद्यैस्तदसदुभयथा रूपभेदोपलब्धेः ।  
गाता गेयञ्च गेये सकलमसकल़ञ्चेति वैषम्यसिद्धौ  
शेषाभेदोऽप्यभेदं न गमयति भिदा त्वेकभेदेऽपि सिध्येत् ॥
10. छन्दोगोद्गीथशब्दस्तदवयवपरः प्रक्रमादिप्रसिद्धेः  
कृत्स्नोद्गीथाभिधायी प्रकरणनियमाभावतो वाजिनां स्यात् ।  
उद्गीथोक्तिश्च नैषामुपचरितवती गातरि प्रक्रमस्था  
तत्कर्त्रा साधनीये द्विषदुपशमने तत्फलत्वोक्त्यबाधात् ॥
11. यद्यप्यब्रह्मविद्या परपरिभवनाद्यैहिकार्थप्रयुक्ता  
न ग्राह्या मोक्षशास्त्रे तदपि समतया तत्परीक्षेति केचित् ।  
काम्या विद्याप्यनिष्टव्यपनयनमुखैर्ब्रह्मविद्योपयुक्तैः  
तत्तत्साध्यप्रभेदैर्भवति समुचितालोचनेत्याहुरन्ये ॥
12. अज्ञातब्रह्मतत्त्वः कथमिव विमृशेत् कुत्रचिद् ब्रह्मदृष्टिं  
तस्मात्तत्तादृशीनां समुचितमगतेरत्र मीमांसनं स्यात् ।  
आदध्युः कर्मणाञ्च स्वफलवितरणे वीर्यवत्त्वातिरेकं  
ब्रह्मध्यानार्थकर्मातिशयजननतः प्रस्तुतापेक्षितं तत् ॥

Adhikarana 3.3.3 सर्वाभेदाधिकरणम्
13. ज्यैष्ठ्यश्रैष्ठ्यादिसाम्ये क्वचन समधिकं भाति वासिष्ठ्यपूर्वं  
तेनेत्थं रूपभेदाद्बहुनिगमगता भिद्यतां प्राणविद्या ।  
मैवं वागादितत्तद्गुणपरवशतावर्णनस्याविशेषात्  
वागाद्यैस्स्वस्वधर्मोपचरणमकृतं तावता स्यान्न भेदः ॥

Adhikarana 3.3.4 आनन्दाद्यधिकरणम्
14. नानाशब्दादिभेदादिति खलु भिदुरां वक्ष्यति ब्रह्मविद्यां  
रूपं विद्यान्तरस्य प्रकरणपठितं नान्यदन्यत्र योज्यम् ।  
तस्मात् सत्यत्वपूर्वास्तदितरगुणवत् स्युर्व्यवस्थापनीयाः  
मैवं ब्रह्मस्वरूपावगतिरिह यतस्तद्धि सर्वास्वपेक्ष्यम् ॥
15. सत्यत्वं विश्वहेतौ बहुविधचिदचिद्विक्रियाजालहानेः  
ज्ञानत्वं ज्ञातृभावात् स्वरबहुलतया स्वप्रकाशत्वतश्च ।  
त्रिद्व्येकाभिस्तु सर्वं प्रमितमिह परिच्छित्तिभिर्ब्रह्मणोऽन्यत्  
तस्यानन्त्यं वियोगात् तिसृभिरपि सदा निर्मलानन्दधाम्नः ॥
16. उक्तं जन्मादिसूत्रे ननु निखिलजगद्धेतुता ब्रह्मलक्ष्म  
स्यात्तेनैव स्वरूपावगतिरिह मुधा सत्यतादीति चेन्न ।  
हेतोरीशस्य हेत्वन्तरगतविविधावद्यवर्गप्रसङ्गे  
शङ्कारूढे क्रमेणेतरविभजनतस्तस्य साफल्यसिद्धेः ॥
17. नन्वाध्यानं प्रियाद्यैरपि भवति शिरःपक्षपुच्छादिरूपैः  
बाढं तत्र प्रियाद्यैस्तदवगतिरतस्ते तु सर्वानुवृत्ताः ।  
पुच्छाद्यंशो निरंशे न भवति न च तद्दृष्टिरुत्कृष्टतत्त्वे  
तस्माच्चित्याग्निरूपक्रमवदिह कृतं रूपणं ब्रह्मणि स्यात् ॥
18. आनन्दत्वप्रधानं कतिचिदिह विदुस्सौत्रमानन्दशब्दं  
धर्मानन्दाभिधानं तदुभयवचनं वेति पश्यन्ति केचित् ।  
ज्ञानोक्तौ चैतदेवं तदितरसमता यावता स्यान्न शङ्क्या  
तावद्धर्मानुवृत्तिर्बहुभजनपदे ब्रह्मणि स्थाप्यतेऽत्र ॥

Adhikarana 3.3.5 कार्याख्यानाधिकरणम्
19. आचामेदित्यपूर्वाचमनमिह विधेः प्राणविद्यावतस्स्यात्  
मैवं स्मृत्यादिसिद्धेः परमनुविहिता प्राणवासस्त्वदृष्टिः ।  
भुञ्जीतेत्यादिनीत्या विधिरपि घटते प्राप्तधात्वर्थनिष्ठः  
प्रागुक्ता प्राणविद्या तदिदमवसरे चिन्तितं त्वङ्गमस्याः ॥
20. आदावन्ते च वासःपरिधिरभिहितो मन्यतिश्चात्र दृष्ट्यै  
सा चाराध्यप्रियार्था स्तुतिरिह न भवेद्गत्यलाभाभिनन्द्या ।  
युक्तश्चापूर्वभावात् परिदधतिगिरा तद्विधानाभिसन्धिः  
प्राणश्चाराधनीयः परिहितवसनो युज्यते सद्भिरद्भिः ॥

Adhikarana 3.3.6 सामानाधिकरणम्
21. शाखैक्येऽध्येतृभेदो न भवति न गुणः कश्चिदन्यो विधेयः  
तस्मादुक्ताविशेषश्रवणमिह पुनः किं न विद्यां विभिन्द्यात् ।  
मैवं यद्यप्यनूक्तिर्नतु गुणविधये कल्पतेऽस्यास्तथापि  
व्यक्त्यै सौकर्यतश्च व्यसनसमसनन्यायतस्त्वैक्यसिद्धेः ॥
22. छन्दोगैर्वाजिभिश्च स्फुटमनुपठिता भाति शाण्डिल्यविद्या  
भेदाभेदावमर्शस्त्विह किमिति न सन्दर्शितो भाष्यकारैः ।  
तद्ब्रूमो यत्रयत्राधिकपरिपठनं तत्रतत्राधिकानां  
अन्तर्भावादियुक्तावधिकमनधिकं वेति साधारणोक्तेः ॥
23. स्थानद्वन्द्वे वशित्वप्रभृतिविरहिता वाजिभिस्तद्युता चा-  
धीता शाण्डिल्यविद्या तदिह भिदुरता कल्पनीयेति चेन्न ।  
आरण्योक्तं वशित्वाद्यपि खलु विततिस्सत्यसङ्कल्पतायाः  
साऽधीताग्ने रहस्येऽप्यधिकविरहतो नात्र विद्यैक्यबाधः ॥

Adhikarana 3.3.7 सम्बन्धाधिकरणम्
24. अक्ष्यादित्योपलक्ष्ये भगवति भजनं चोदनादेरभेदात्  
एकं स्यात् तेन नाम्नोरनियतिरिति न स्थानतो रूपभेदात् ।  
स्थानं तत्स्थत्वबुद्ध्यै ह्युपदिशति न चेत् स्यान्न रूपातिदेशः  
तस्मादर्काक्षियोगादहरहमिति तन्नामनी स्थापनीये ॥

Adhikarana 3.3.8 संभृत्यधिकरणम्
25. सम्भृत्यादिर्गुणौघः प्रकरणपठनाभावतस्सर्वविद्या-  
स्वन्वीयेतेति चेन्न क्वचिदगतिकतो लिङ्गतस्स्थापितत्वात् ।  
अल्पस्थानासु विद्यास्वघटितवपुषस्स्वोचितस्थानवृत्तेः  
द्युव्याप्तेरेकमन्त्रे सहपठनवशात् तत्समस्थानिनोऽन्ये ॥

Adhikarana 3.3.9 पुरुषविद्यधिकरणम्
26. आख्याद्यैक्यादभेदः पुरुषविषययोर्विद्ययोरित्ययुक्तं  
यज्ञाद्याकारकॢप्तेरिह विषमतया रूपभेदप्रसिद्धेः ।  
तादर्थ्यात् तैत्तिरीये परभजनफलं मुक्तिरत्राप्यनूक्ता  
छान्दोग्ये पूर्णमायुः फलमिति तु तयोर्भाति संयोगभेदः ॥
27. स्पष्टे रूपादिभेदे हठसमुपनतो नामसाम्यादिमात्रात्  
पुंविद्यापूर्वपक्षो मृदुरिति विफलाऽधिक्रियैषेति चेन्न ।  
अन्यैव न्यासविद्याप्रकरणपठिता तद्विधानप्रधाने-  
त्यस्वातन्त्र्यादिसिद्ध्यै विभजनमनयोरित्यतीवार्थवत्त्वात् ॥
28. यद्येवं यज्ञदृष्टिः परविदि पुरुषे चोद्यते सानुबन्धे  
यज्ञस्यानङ्गभूतं कथमिह विविधं कल्प्यते तत्रतत्र ।  
तस्मात् प्रक्रान्तविद्यास्तुतिरियमुचितेत्याहुरेकेऽन्यथाऽन्ये  
तिष्ठत्वेतद् द्विधापि प्रकृतसुघटिता सम्प्रदायस्तु चिन्त्यः ॥

Adhikarana 3.3.10 वेधाद्यधिकरणम्
29. युज्येरन् ब्रह्मविद्यापरिसरपठिताश्शन्न इत्यादिमन्त्राः  
तादर्थ्यात् सर्वविद्यास्विति न तदुदिताधीतिशेषत्वलिङ्गात् ।  
नो चेदन्येऽपि तद्वत् सविधपठनतस्सन्तु शुक्रं प्रविध्ये-  
त्येवम्प्रायास्तदर्था न च घटत इदं लिङ्गतो दुर्बलत्वात् ॥

Adhikarana 3.3.11 हान्यधिकरणम्
30. शाखे द्वे मुक्तिभाजः क्वचन कथयतः पुण्यपापप्रहाणं  
ब्रूतेऽन्या तत्प्रवेशं प्रियतदितरयोर्दायसंक्रान्तिकाले ।  
हानञ्चोपायनञ्च क्वचिदिति पृथगाम्नातसंपर्कसिद्धिः  
वाक्यं शाखान्तरस्थं भवति हि विहिताकाङ्क्षया वाक्यशेषम् ॥
31. इत्थं ब्रह्मज्ञकर्मत्यजनमितरसंक्रान्तिसम्पृक्तमस्तु  
स्याच्चिन्तायां व्यवस्था पृथगनुपठनादित्यसत् कॢप्तिदौस्स्थ्यात् ।  
सर्वेषां मुक्तिभाजां द्वितयमपि यथोपास्ति साध्यं समानं  
तच्चिन्तासौ तथा तन्महिमविद इति स्थापनीयोभयत्र ॥
32. कर्त्रा तेनैव भोग्यं शुभमितरदपि स्थापितं कर्मकाण्डे  
तस्माद् ब्रह्मज्ञकर्म द्विषति सुहृदि वा नापतेदित्ययुक्तम् ।  
विद्यामाहात्म्यतो यद्विगलति विदुषः कर्म तत्साध्यतुल्यं  
विद्वत्प्रद्वेषभक्त्योः फलमिति कथने वाक्यतात्पर्यसिद्धेः ॥

Adhikarana 3.3.12 साम्परायाधिकरणम्
33. कर्मोद्धूतिर्मुमुक्षोः क्वचिदुपनिषदि श्रूयते साम्पराये  
मार्गेऽन्यस्यां द्विधैवं शकलश इह तच्चिन्तनञ्चास्तु मा भूत् ।  
नह्युक्तं कर्मसाध्यं पथि फलमथ गत्यर्थदेहानुवृत्तिं  
मुक्त्यै विद्यैव कुर्यादघहतिवचने पाठतोऽर्थो बलीयान् ॥
34. निश्शेषं कर्म नश्येदिह यदि विदुषस्स्थूलदेहान्तमात्रे  
विश्राम्येत् तस्य तावच्चिरमिति हि वचो नार्थवत्त्वं गतेस्स्यात् ।  
गत्वा सम्पद्य चाविर्भवनमिति न संबोभवीतीत्ययुक्तं  
स्याद्धीसङ्कोचमात्रस्थितिकृदनुगतस्सूक्ष्मसंस्कारयोगः ॥

Adhikarana 3.3.13 अनियमाधिकरणम्
35. पन्थास्स्यादर्चिरादिः फलमिह सकलब्रह्मविद्यासु मा वा  
प्रारभ्याधीतियोगात् प्रकरणनियता तस्य चिन्तेति चेन्न ।  
सर्वासां तद्य इत्थं विदुरिति वचसात्राथ ये चेति चोक्त्या  
मार्गे साधारणेऽस्मिंन्स्तदनुसरणतस्तद्वदेवास्य चिन्ता ॥
36. हेयोपादेयमार्गद्वितयमुपदिशन् मुक्तिदाता मुमुक्षोः  
योगी यः कश्चनैतत्सरणियुगलविन्मुह्यते नेत्यगायत् ।  
तस्मादस्मादृशाधीत्यविशदविशदीकर्तृवाक्यावमर्शात्  
ब्रह्मप्राप्त्यर्हकृत्स्नप्रणिहितविहितं मार्गचिन्ताविधानम् ॥
37. हानादेरर्चिरादेरपि किमभिहितं चिन्तनं सूत्रकारैः  
विद्याङ्गत्वादिसिद्ध्यै यदि भवतु तदानन्तरे पाद एतत् ।  
मैवं विद्याङ्गतायामपि भजनमिवेदञ्च धीत्वाविशेषात्  
कर्मादिभ्यो विभक्तं कथयितुमिह तत्सूत्रणं स्थानपाति ॥

Adhikarana 3.3.14 अक्षरध्यधिकरणम्
38. यस्यामस्थूलतादि प्रपठितमुचितं चिन्तनं तस्य तस्यां  
नान्यस्यां मानहानेर्न यदि नियमनं कस्य कुत्रेति चेन्न ।  
हेतुत्वोन्नेयदोषव्यपनयनमिह ब्रह्मविद्यासु सर्वा-  
स्वानन्दाधिक्रियोक्तक्रमनियमितमित्यस्य सार्वत्रिकत्वात् ॥
39. सत्यत्वाद्यैस्स्वरूपावगतिरभिहिता सर्वविद्यानुवृत्त्या  
भूयस्तत्तुल्यधर्मेष्वधिकरणमिदं स्याद् वृथैवेति चेन्न ।  
कैश्चिज्ज्ञातस्वरूपे क्वचिदितरगतं किञ्चिदन्यन्निषेध्यं  
व्यावृत्त्या न स्वरूपावगतिरत इति प्रेक्षणस्यापि रोधात् ॥
40. व्यावर्त्यानन्त्यतस्तद्व्युदसनमपि हि स्यादनन्तं ततस्त-  
च्चिन्ता किञ्चिज्ज्ञसाध्या जलधितरणवन्नोपदिश्येत मैवम् ।  
तत्तत्सामान्यधर्मानुगतिकबलिताशेषभेदोपदेशे  
तादृक्चिन्तोपपत्तेरनवममिति वा गृह्यतां संगृहीतिः ॥

Adhikarana 3.3.15 अन्तरत्वाधिकरणम्
41. सूत्रस्वारस्यलाभात् प्रथममसुभृतः पूर्वपक्षे निवेशः  
सिद्धान्ते ब्रह्मणश्चेत्यधिकरणगतिस्तोकशङ्कापनुत्त्यै ।  
साक्षाद्ब्रह्मेति वाक्यद्वयमवमृशतामन्यशङ्कैव न स्या-  
दित्यालोच्याथ भाष्ये परविषयतया पूर्वपक्षोऽप्युपात्तः ॥
42. यत्साक्षादित्यमुष्मिञ्छ्रुतिशिरसि परं ब्रह्म वेद्यं यदेवे-  
त्येतस्मिंश्चास्त्वथापि प्रतिवचनभिदा तत्र रूपं भिनत्ति ।  
विद्याभित् प्रष्टृभेदोऽप्ययमिति यदि नानूद्य भूयोऽनुयोगात्  
पश्चादुक्तश्च दोषात्यय इह न भिदां सौति साधारणत्वात् ॥
43. सद्विद्यायां यथा हि प्रतिवचनभिदा प्रश्नभेदानुसारात्  
विद्यैकत्वे विशेष्यं प्रकटयति परां देवतामेवमत्र ।  
तेनोषस्तः कहोलश्रुतमपि स च तत्संश्रुतं सङ्कलय्य  
ध्यायेतां ब्रह्म सर्वान्तरमिति फलवत्तत्र सब्रह्मचर्यम् ॥

Adhikarana 3.3.16 कामाद्यधिकरणम्
44. आकाशं ताण्डिनस्तच्छयितमधिजगुर्वाजिनस्तेन विद्या  
भिद्येतात्रेति चेन्न द्विविध इह यतो ब्रह्मनिर्देश एषः ।  
सर्वाधारत्वपूर्वैः परतरविषयस्सामगाकाशशब्दो  
विश्वेशाधारतोक्त्या सुषिरविषयतान्यत्र रूपं तु नान्यत् ॥
45. छन्दोगानामुपास्यं प्रथितमिह गुणैरष्टभिर्ब्रह्म जुष्टं  
तच्चान्येषां वशित्वप्रभृतिघटितमित्यस्तु रूपे तु भेदः ।  
मैवं यत्तद्वशित्वाद्यपि तदिह भिदा सत्यसङ्कल्पतायाः  
इत्यैकार्थ्यं निरूढं परमपि दहरोपासनं तद्वदूह्यम् ॥
46. नन्वाकाशो गुणाद्यैः पर इति दहराधिक्रियायां पुरोक्तं  
तस्मान्नान्यार्थशङ्केत्यधिकरणमिदं नोज्जिहीतेति चेन्न ।  
व्योमातीतं निमित्तं दहरमिदमुपादानमित्युद्गृणन्तः  
पूर्वं क्षिप्ताः प्रसङ्गात् पुनरपि गमिताश्छिन्नमूलत्वमत्र ॥

Adhikarana 3.3.17 तन्निर्धारणानियमाधिकरणम्
47. उद्गीथादौ क्रियाङ्गे भजनमपि भवेत्पर्णताद्युक्तनीत्या  
कर्माङ्गं तत्फलोक्तिस्त्विह नुतिरिति गोदोहनन्यायभग्नम् ।  
स्वर्गादीनां फलत्वं क्रतुषु तदधिको ह्यत्र वीर्यातिरेकः  
पर्णत्वादौ न वाक्यं वदति करणतां कर्म चाहानुपास्तौ ॥
48. उद्गीथे प्राणदृष्टौ क्रतुघटितफलादन्यदुक्तं फलं तत्  
स्वीकृत्य प्राग्विचारः स्थित इति विहतः पूर्वपक्षोऽत्र मैवम् ।  
अत्रत्येऽनङ्गभावे स्थिरनिहितधियस्तत्र विद्यैक्यशङ्का  
त्यक्त्वाङ्गानङ्गभावौ पृथगपृथगिति स्याच्च पूर्वत्र चिन्ता ॥

Adhikarana 3.3.18 प्रदानाधिकरणम्
49. कामानेतांश्च सत्यानिति वचनबलाद्धर्म्युपास्तेर्विभक्ता  
धर्मोपास्तिस्तदर्थं गुणिपरिगणनं तन्त्रतोऽस्त्वित्ययुक्तम् ।  
तत्तद्वैशिष्ट्यभेदात् प्रतिविधि गुणिनश्चिन्तनावृत्तिरर्थ्या  
राजत्वाद्यैः पृथक्त्वाद्भवति हि हविषो दानमावृत्तमिन्द्रे ॥
50. तत्तद्भोगप्रतीतेर्गुणघटितपरोपासना भोगहेतुः  
मुक्तिश्च स्यात् क्रमादित्यसदगुणवचस्यान्यपर्याभिधानात् ।  
शास्त्रेऽस्मिन्ना समाप्तेः क्व फलमभिहितं निर्गुणोपास्तिसाध्यं  
नोच्छास्त्रञ्च प्रकल्प्यं गुणनियमनतः ख्यातिमांश्चैष पादः ॥
51. प्रत्येकं मेलनाद्वा दहरगुणगणेऽप्यत्र सञ्चिन्त्यमाने  
गुण्यावृत्त्यर्थलब्धेः कथमिह तदनावृत्तिशङ्केति चेन्न ।  
बुद्ध्यारोहे गुणानां यदवधि गुणिनो रूपमर्थ्यं ततोऽन्यद्  
विद्यैकान्तं तदावृत्त्यनुघटिततदावृत्तिचिन्ताप्रवृत्तेः ॥

Adhikarana 3.3.19 लिङ्गभूयस्त्वाधिकरणम्
52. प्रक्रान्ता दह्रविद्या प्रकटमुपरि च ज्ञायते तैत्तिरीये  
तस्मादूर्ध्वानुवाकः प्रकृतविषयनिर्धारणार्थोऽस्तु, मैवम् ।  
तत्तद्विद्योदितैस्तैः परमिह पुरुषं प्रत्यभिज्ञाप्य शब्दैः  
तस्मिन्नारायणत्वं वददधिकबलं प्रक्रियातो हि वाक्यम् ॥
53. वाक्यैस्सर्वार्थतायां दहरभजनमप्यत्र भागीति सार्थः  
तल्लिङ्गोपेतभागो न च बहुभिरलं योद्धुमेकं गतार्थम् ।  
नैकस्यास्योपकुर्यात् प्रकरणमलसं किञ्च सर्वोपजीव्ये  
तत्त्वे तात्पर्यमत्र स्फुटमिति वितथा तत्परित्यागकॢप्तिः ॥
54. आत्मैक्यं देवतैक्यं त्रिकसमधिगता तुल्यतैक्यं त्रयाणाम्  
 अन्यत्रैश्वर्यमित्याद्यनिपुणफणितीराद्रियन्ते न सन्तः ।  
 त्रय्यन्तैरेककण्ठैस्तदनुगुणमनुव्यासमुख्योक्तिभिश्च  
 श्रीमान्नारायणो नः पतिरखिलतनुर्मुक्तिदो मुक्तभोग्यः ॥

Adhikarana 3.3.20 पूर्वविकल्पाधिकरणम्
55. अङ्गं पूर्वप्रसक्तेष्टकचितसमुपस्थापितस्य क्रतोस्स्याद्  
बुद्ध्यात्माग्निर्मनश्चित्प्रभृतिरपि यथा मानसं द्वादशाहे ।  
तद्वीर्यस्यातिदेशादिति न सदुदितो ह्यत्र विद्यात्मकोऽङ्गी  
श्रुत्याद्यैरेव तस्मिन्नुपकृतिसमताबोधनार्थोऽतिदेशः ॥
56. कल्प्यो ह्यत्र क्रियात्मा क्रतुरपि तदपि प्रागुपात्ताङ्गशक्त्या  
वाक्यस्थैश्चानुबन्धैरिह समुपनतो भाति विद्यामयस्तु ।  
दूरस्थाकृष्टयोगात् स्ववचनपठिताकृष्टयोगो लघीयान्  
अप्राप्तेऽर्थे विधित्वं ह्यनुवदनसमेऽप्याश्रितं तद्वदत्र ॥

Adhikarana 3.3.21 शरीरेभावाधिकरणम्
57. तत्कालाकारिणस्स्यादहमिति भजने कञ्चुकस्यात्मनो धीः  
 आसत्तेर्मामुपास्स्वेत्युदितवदिति चेन्नान्यथा सन्निकर्षात् ।  
 शुद्धो ह्यात्मात्र साध्यः फलमतिरविनाभाविनी बोद्धृकृत्ये  
 बुद्ध्यासन्नेऽन्तरङ्गे सति विधिनियता तत्क्रतुन्यायसिद्धिः ।।
58. कर्तुर्भोक्तृत्वमात्रं गणयितुमुचितं दृष्टभोगार्थयत्ने  
 स्वर्गाद्यर्थेऽन्यदेहानुगतिरपि परं स्वाधिकारानुविद्धा ।  
 मुक्त्यर्थे प्राप्त्यवस्थाप्रणिधिकथनतस्तत्क्रतुन्यायवाचां  
 तद्युक्तोपास्यरूपं विषय इति कुतोऽतिप्रसङ्गादिशङ्का ।।
59. विद्याभेदेषु वेद्याकृतिविषमतया यावदुक्तेऽपि चिन्त्ये  
प्राप्यं सर्वोपपन्नं खलु तदिह कथं प्राप्यचिन्तानिषेधः ।  
तस्माद्बद्धस्य चिन्तास्त्विति न कलुषितो नह्यहंशब्दमुख्यः  
प्राजापत्यात्तु वाक्यादकलुषदशया भावनीयत्वसिद्धिः ॥

Adhikarana 3.3.22 अङ्गाववद्धाधिकरणम्
60. उद्गीथादेर्विशेषे भजनविधिरसौ स्यात् स्वसान्निध्यगीते  
मैवं सर्वाङ्गिभूतक्रतुमुखत इहाशेषसान्निध्यसिद्धेः ।  
सामान्यं व्यक्त्यपेक्षक्रियमपि नियमादर्शने व्रीहितावत्  
शब्दश्चोद्गीथमात्रं वदति नतु भिदां छागनीतिस्तु नात्र ॥

Adhikarana 3.3.23 भूमज्यायस्त्वाधिकरणम्
61. व्यस्तो वैश्वानरात्मा प्रतिनियतफलोदाहृतेश्चिन्तनीयः  
कृत्स्नोपास्तौ फलोक्तिस्स्तुतिरिह यदि वा कृत्स्नरूपोऽप्युपास्यः ।  
मैवं व्यस्तेषु दोषः पृथगनुकथितस्तत्फलोक्तिस्स्तुतिस्स्याद्  
दृष्टं ह्यष्टाकपालप्रभृतिषु च तथा तेन चिन्त्यस्समस्तः ॥
62. सामस्त्यस्यैव योगे द्रढिमवति महावाक्यतात्पर्यवृत्त्या  
व्यस्तेष्वंशाननूद्य स्तुतिनियतनयादान्यपर्यं फलोक्तेः ।  
नामादीनामुपास्तौ फलमवधितयापेक्षितं भूमवाक्ये  
नाप्येवं प्रत्यवायश्श्रुत इति विषमोदाहृतिर्नार्थसिद्ध्यै ॥

Adhikarana 3.3.24 शब्दादिभेदाधिकरणम्
63. सर्वासु ब्रह्म वेद्यं फलमपि खलु तद्ब्रह्मविद्येति चाख्या  
ध्यानाद्युक्त्येकलक्ष्ये विधिरपि भजने सर्वविद्यैक्यमित्थम् ।  
तन्नाख्यारूपभेदात् तदुपहितविधौ तेन वैशिष्ट्यसिद्धेः  
मिश्रं मध्वादिविद्याफलमिह च पृथक्काम्यविद्यासु चैवम् ॥
64. नानाशब्दादिभेदादिति कथमवदत् सूत्रकृच्छब्दसाम्ये  
न ह्येते यागदानादय इव भिदुरा भक्तिविश्रान्तिसिद्धेः ।  
सत्यं शब्दस्य भेदस्त्वयमुपचरितो रूपभेदद्रढिम्ने  
ज्ञानं ये चाविधेयं करणमिति जगुस्तन्निरासेऽभिसन्धिः ॥
65. यद्वा शब्दादिभेदादिति तु कथयता सूत्रकारेण सम्यक्  
न्यासोपासे विभक्ते यजनहवनवच्छब्दभेदादभाक्तात् ।  
आख्यारूपादिभेदश्श्रुत इतरसमः किञ्च भिन्नोऽधिकारः  
शीघ्रप्राप्त्यादिभिस्स्याज्जगुरिति च मधूपासनादौ व्यवस्थाम् ॥

Adhikarana 3.3.25 विकल्पाधिकरणम्
66. ज्योतिष्टोमाग्निहोत्रप्रभृतिवदधिकानन्दसिद्ध्यै समुच्चि-  
त्यर्हास्स्युर्ब्रह्मविद्या न च भजनविधिः कश्चिदेकं प्रति स्यात् ।  
कर्तुं ताः कालभेदात् क्षममिति न मिथो वासनास्थैर्यबाधात्  
सम्पूर्णब्रह्मलब्ध्यै पृथगिह च विधिः प्रायणान्ते समाधौ ॥
67. रूपादीनां विशेषैर्ननु परभजनं नैकरूपं विभक्तं  
सामग्रीभेदतस्तत्फलमपि विषमं सम्मतं न्यायतस्स्यात् ।  
न स्यात् सर्वासु विद्यास्वपि हि फलतया वक्ष्यते भोगसाम्यं  
प्राप्यैक्यञ्च प्रसिद्धं बहुसरणिजुषां लोकतो वेदतश्च ॥

Adhikarana 3.3.26 यथाश्रयभावाधिकरणम्
68. तत्तद्विद्यासु तादृक्फलतरतमतां वारयित्वा प्रसङ्गात्  
प्रागुक्तोद्गीथविद्याफलमथ पुनराक्षिप्य गाढीकरोति ।  
मा भूदुक्तं स्ववाक्ये फलमिह तु न सा पर्णमय्यादिनीतिः  
स्पष्टा खल्वत्र विद्या फलकरणतया वर्तमानोक्तितोऽपि ॥
69. तादर्थ्यं नात्र कर्मश्रुतिरवगमयेदाश्रयालम्बमात्राद्  
विद्याहानौ च युक्तं प्रतिविधिवचनं तत्फलार्थिप्रसङ्गे ।  
तारे सोपासनेऽस्तु स्तवनमनुगमात् तावता सा तु नाङ्गं  
प्राग्वक्तव्यस्य हित्वा वच इदमुपरि स्थापनीयप्रसक्त्यै ॥
70. विद्यैक्योद्गीथविद्याद्वितयविभजनप्राणविद्यैकभावाः  
सर्वास्वानन्दतादेर्गुणिवदनुगतिः प्राणवासस्त्वदृष्टिः ।  
शाण्डिल्यैक्यं विभज्य स्थितिरहरहमोस्सम्भृतेस्स्थानसीमा  
पुंविद्याया विभेदोऽध्ययननियतता शन्न इत्यादिकानाम् ॥
71. हानाद्यन्योन्ययोगस्तदुचितसमयो देवयानादिसाम्यं  
सर्वत्रास्थूलतादि व्यतिहरणमथानेकशिष्यश्रुतानाम् ।  
दह्रोपास्त्येकभावो गुणफलविधिरुद्गीथमाश्रित्य दृष्टौ  
गुण्यावृत्तिर्गुणार्थं निखिलपरतरोपास्तिवेद्यावसायः ॥
72. विद्यारूपा मनश्चित्प्रभृतय उचिता ज्ञानरूपक्रतुस्थाः  
क्षेत्री शुद्धोऽनुचिन्त्यः क्रतुगुणसकलोद्गीथपूर्वेषु दृष्टिः ।  
सामस्त्येनैव वैश्वानरभजनमथानेकविद्योपपत्तिः  
मोक्षार्थानां विकल्पः पुनरनियतिरुद्गीथदृष्टेरिहोचे ॥

Adhikarana 3.4.1 पुरुषार्थाधिकरणम्
उपोद्घातम्:
1. कर्म प्राक् चिन्तयित्वा ननु परममथ ब्रह्म जिज्ञास्यमुक्तं  
पादे विद्याङ्गतोक्तिः पुनरिह वितथानेकधा त्याज्यतोक्तेः ।  
मैवं कर्मैव तत्तद्गुणयुतविनियुक्त्यन्यभावेन भिन्नं  
विद्यानिष्पत्तिहेतुः किमपि च सुकृतं स्यान्निवृत्त्येकसंज्ञम् ॥
2. त्यागः काम्यक्रियाणां क्वचन परविदः क्वाप्यनर्हक्रियाणां  
स्वैकाधीनत्वबुद्धेः क्वचिदनुपधिकस्वार्थबुद्धेश्च गीतः ।  
अत्राहिंसादिकानां त्वघविहतिकृतां सर्वसाधारणानां  
ब्रूते वर्णाश्रमादिप्रतिनियतिमतामप्युपास्त्यङ्गभावम् ॥
पुरुषार्थाधिकरणम्:
. कर्तात्मा कर्मणां यस्तदधिकमिह न ब्रह्म तस्मान्मखादौ  
तद्बुद्ध्यैवोपयुक्तास्स्युरुपनिषद इत्यज्ञमीमांसकोक्तौ ।  
जीवान्यब्रह्मचिन्तात्मकभजनविधौ कर्मणामङ्गभावं  
प्राह क्षिप्तान्यलिङ्गः कलुषशमनतस्सत्त्वसंवर्धकानाम् ॥
4. पादैरत्रैवमेकादशभिरपि परं ब्रह्म वेद्यं निरूढं  
भूयः किं क्षुद्रलिङ्गैर्गगनलिपिसमैः क्षोभ्यते ब्रह्मविद्या ।  
सत्यं, तत्तादृगल्पश्रुतमतिकलहत्रासितच्छात्रडिम्भ-  
स्तोमक्षेमाय जैमिन्यहृदयकथितं पक्षमुत्क्षिप्य हन्ति ॥
5. कुर्वन्नेवेति वाक्यं परविदि नियताचारतोक्तिस्सहैवा-  
न्वारम्भो धीक्रियाभ्यामपि न नियमयेदङ्गतामङ्गितां वा ।  
विद्यापूर्वं क्रियाणां करणमनुवदद्वाक्यमन्यार्थमुक्तं  
न ह्येतद् ब्रह्मविद्यामनुवदति न चोद्गीथविद्या क्रियाङ्गम् ॥
6. स्वाध्यायप्राप्तये ह्यध्ययनमुदितमाधानवन्नोत्तराङ्गं  
विद्याङ्गं त्वर्थबोधो भवतु यदधिका सा स्वरूपैः फलैश्च ।  
नित्यात्मज्ञानमात्रं क्रतुषु नियमतोऽपेक्षितं नान्यविद्या  
काम्यत्यागस्सविद्ये कथमिह भविता सापि यद्यङ्गमेषाम् ॥
7. नाङ्गं विद्या मखादेर्न हि तदधिकृतेष्वेव तामामनामः  
स्यात्तत्तत्कर्मणां सेत्यपि न बहुविधाद् वैपरीत्योपदेशात् ।  
जाबालैरूर्ध्वरेतोविधिरपि पठितोऽनूद्यतेऽन्यैश्च तस्मात्  
प्राप्तिर्ग्राह्यान्यथापि स्वयमिह तु विधिस्तन्निषेधस्सरागे ॥

Adhikarana 3.4.2 स्तुतिमात्राधिकरणम्
8. जुह्वादिस्तोत्रनीत्या भजतु रसतमाद्युक्तिरङ्गस्तुतित्वं  
मैवं, तत्तद्विधानप्रकरणरहितापूर्वनिर्देशयुक्तेः ।  
तत्तद्दृष्टेर्विधानं विविधमिह समालक्षि चैतत्समीपे  
तेनानन्यार्थशिष्टे फलवति च विधिर्युज्यते कल्प्यमानः ॥
9. किञ्च प्राप्तेरभावान्न तदनुवदनं नाधिरोप्य स्तुतिर्वा  
युक्ता विध्येकवाक्ये गतिरियमगतेस्सात्र नासक्तिहानेः ।  
उत्कर्षः कल्प्यते चेदगतिकविषये तत्प्रसह्य प्रसह्यं  
मध्ये विद्याविधीनां वचनमिदमिति स्यात्तु विद्यार्थमेतत् ॥
10. विद्यार्थत्वेऽपि युक्ता स्तुतिरियमसतः कीर्तनादित्ययुक्तं  
दृष्ट्युद्देशेऽतिचारादथ च विशयनं स्यादिति त्वर्भकोक्तिः ।  
नित्येऽस्मिन्ह्यप्रमाणं प्रसजति निगमो युक्तिवार्यत्वपक्षे  
त्वित्थम्भावे बुभुत्स्ये वच इह फलवद् दृष्टिविध्यर्थमेव ॥

Adhikarana 3.4.3 पारिप्लवाधिकरणम्
11. विद्यास्वाख्यानभेदा विधिमहिमहृतास्सन्तु पारिप्लवार्थाः  
न स्युर्विद्याविधानैः प्रकरणपठितैरेकवाक्यत्वदृष्टेः ।  
मन्वाद्याख्यानमात्रं भवति च कथितं तत्र पारिप्लवार्थं  
तेनाकाङ्क्षानिवृत्तौ न तदधिकपराख्यानतादर्थ्यकॢप्तिः ॥

Adhikarana 3.4.4 अग्नीन्धनाद्यधिकरणम्
12. यज्ञादेरङ्गभावान्न तदनधिकृतेष्वङ्गिनोऽधिक्रिया स्यात्  
विद्यैवं नोर्ध्वरेतस्स्विति न बहुविधस्वाश्रमार्हाङ्गतोक्तेः ।  
विद्यायोगश्चतुर्णां विधिरपि हि समश्श्रूयते स्मर्यते च  
प्रायेणौचित्यभूम्ना मुनिभिरभहितं क्वापि मोक्षाश्रमत्वम् ॥

Adhikarana 3.4.5 सर्वापेक्षाधिकरणम्
13. त्यक्ते यज्ञादिधर्मे परभजनविधेरूर्ध्वरेतस्सु दृष्ट्या  
विद्या तेनानपेक्षा गृहवति च भवेदित्यनालोचितोक्तिः ।  
यज्ञेनेत्यादिकाभिश्श्रुतिभिरवगता ह्यस्य सा तत्प्रसाध्या  
जिज्ञासार्थत्ववादो जिगमिषति पदेत्यादिनीत्या निवर्त्यः ॥
14. नन्विच्छार्थत्वहानिर्जिगमिषति पदेत्यादिके गत्यभावात्  
श्रुत्युक्तेऽस्मिंस्तथा नेत्यसदिह च यतो गत्यभावस्समानः ।  
इच्छा स्याद्धीविशेषात्तदनुपजनने कर्मभिस्सा न साध्या  
जिज्ञासां प्राप्तुमिच्छोर्न च न भवति तज्ज्ञानमिष्टं पुरैव ॥
15. नन्वत्रेच्छानुवृत्तिं प्रति विहितमिदं कर्म योज्यं ततः किं  
नेच्छार्थं धीविशेषप्रजननमुदितं तावता वारितं स्यात् ।  
ज्ञानार्थं कर्मविध्यन्तरमपि विविधं नापलापक्षमं ते  
निध्यानन्यायतोऽतस्त्वनुवदति विधेयेष्टतां सन्प्रयोगः ॥

Adhikarana 3.4.6 शमदमाद्यधिकरणम्
16. यज्ञादिव्यापृतत्वादनिभृतकरणे सर्वकालं गृहस्थे  
शान्त्यादीनामयोगात्तदितरविषयास्ते गुणा इत्ययुक्तम् ।  
प्रव्रज्यादिस्थितानामपि तदुपधिकानेकधर्मप्रवृत्तेः  
तत्सर्वं सह्यते चेत्सह तदपि फलाद्युज्झनञ्चात्र तुल्यम् ॥
17. प्रज्ञातस्वापराधाः प्रभुमनुतपने लोकसिद्धैरुपायैः  
आत्मार्हैरर्चयन्तः क्रमशमितरुषस्तस्य सेवां लभन्ते ।  
इत्थं नश्शास्त्रसिद्धैरिदमनिदमिति स्वाधिकारैर्विभक्तै-  
र्निष्प्रत्यूहः प्रसादो निरुपधिसुहृदश्श्रीधरस्याधिगम्यः ॥

Adhikarana 3.4.7 सर्वान्नानुमत्यधिकरणम्
18. आहारस्य व्यवस्था न भवति वचनात्प्राणविद्याधिकर्तुः  
सामान्यस्थो निषेधो बलवति हि विधौ संकुचेदित्ययुक्तम् ।  
अङ्गत्वेनाविधेस्स्यादनुमतिवचनं प्राणभङ्गप्रसङ्गे  
पश्यैतत्प्राणनिष्ठादधिकमहिमनि ब्रह्मनिष्ठे ह्युषस्तौ ॥

Adhikarana 3.4.8 विहितत्वाधिकरणम्
19. वर्णादेः कर्मणां हि श्रुतिभिरभिदधे ब्रह्मविद्याङ्गभावः  
 तस्मादब्रह्मनिष्ठे तदननुसरणात्स्वैरितैवास्तु मैवम् ।  
 नित्यत्वस्यापि सिद्धेस्तदुचितविनियुक्त्यन्यभावानुसारात्  
 तन्त्रं काम्याग्निहोत्रादिवदिह परविन्नित्यवर्गेऽपि योज्यम् ॥

Adhikarana 3.4.9 विधुराधिकरणम्
20. दारालाभे विरक्तेर्म्रदिमनि च भवेदन्तरेणाश्रमान् यः  
 तस्मिन्निश्शेषधर्मत्यजि भवतु कथं ब्रह्मविद्येति चेन्न ।  
 सामान्यैर्वर्णधर्मैर्गुणनियतियुतैस्सा हि तत्रापि साङ्गा  
 भीष्मादौ दृष्टमेतद् भवति तु वृषले गत्यभावादभावः ।।

Adhikarana 3.4.10 तद्भूताधिकरणम्
21. आरूढो नैष्ठिकादित्रयमथ पतितस्तत्परावर्तनाद्यः  
 तत्रापि ब्रह्मविद्या भवतु सहकृता तद्दशार्हैस्स्वधर्मैः ।  
 मैवं यद्यप्यभीच्छन्त्युपपतनमिदं शोधकञ्चास्त्यनेकं  
 सर्वार्हं कीर्तनाद्यं तदपि तदुचितो नैष तादृङ्निषेधात् ।।
22. प्रायश्चित्तं वदन्ति ह्युपपतनमहापातयोर्ब्रह्मयोगं  
 प्राप्ते पाते प्रमादाद् विदधति मुनयो योगिनां योगमेव ।  
 तस्मादारूढपातेऽप्यधिकृतिरिति नाचोदनीयं हि शास्त्रं  
 यावज्जीवं तु तन्निष्कृतिरिति नियमस्सूत्रकाराद्यभीष्टः ।।
23. यो बालं हन्ति यस्स्रीं शरणमुपगतं यश्च यो वा कृतघ्नः  
 प्रायश्चित्तैर्विशुद्धानपि जगदुरिमान्साधुसंसृष्ट्यनर्हान् ।  
 स्मृत्याचारानुसारादिह च गतिरियं दर्शिता सूत्रकारैः  
 शास्त्रं नश्शासनीयं यदि भवति तदा सम्प्लुतो धर्मसेतुः ।।
24. ब्रह्मांशत्वे समाने गुणविषमतया शुद्ध्यशुद्धिस्वभावैः  
 देहैर्योगादनुज्ञापरिहरणमपि प्रेक्षणस्पर्शनादेः ।  
 इत्येवं सूत्रितं प्राक् पुनरिह विविधालेपकक्षोभशान्त्यै  
 सम्यग्ज्ञातात्मनोऽपि स्वतनुसमुचिताचारतः प्रत्यबोधि ।।

Adhikarana 3.4.11 स्वाम्यधिकरणम्
25. उद्गीथादावुपास्तिर्भवति हि फलिना यज्वनैवात्र शक्या  
 तस्मात्तत्कर्तृकासाविति यदि न परिक्रीतकर्माश्रयत्वात् ।  
 ऋत्विक्साध्या यथान्ये गुणफलविधयोऽनूद्यते चैवमेषा  
 शक्यत्वं नह्युपाधिर्विधिबलनियतेस्स्वामिभृत्यक्रमेण ।।

Adhikarana 3.4.12 सहकार्यन्तराधिकरणम्
26. मन्तव्यत्वे श्रुते सत्यथ मुनिरिति वागस्तु तस्यानुवादः  
 कश्चिन्न ह्यत्र दृष्टो विधिरिति पुरः पण्डितत्वस्य लब्धेः ।  
 ऊहापोहार्हता हि श्रवणमननतोऽनन्तरं पण्डितत्वं  
 मौनख्यातिः प्रकृष्टे मनन इति विभौ धारणाद्युक्तिरेषा ।।

Adhikarana 3.4.13 अनाविष्काराधिकरणम्
27. शिष्टं बाल्येन तिष्ठासनमपि विदुषो बालकृत्यं तदस्तु  
 भर्तुं बालस्य भावो नतु सुशक इति स्वैरितास्येति चेन्न ।  
 दुश्चारित्रादमुं नाविरत इति वचस्सन्निरुन्धे ह्यतोऽसौ  
 माहात्म्यं स्वं निगूहेदिति मुनिविहिते बाल्यविध्याशयस्स्यात् ।।

Adhikarana 3.4.14 ऐहिकाधिकरणम्
28. भोगार्थोपासनानां स्वजनसुकृतैस्तत्क्षणादुद्भवस्स्यात्  
 स्वर्गादिस्त्वत्र देहे न घटत इह तु स्वान्तशुद्ध्योपपत्तिः ।  
 स्नानप्रायत्यनीतिस्तत इति न पुरो विघ्नसम्भावनोक्तेः  
 कारीर्यादौ तदर्हैस्सगुणविरचितेऽप्यस्ति विघ्नः कदाचित् ।।

Adhikarana 3.4.15 मुक्तिफलाधिकरणम्
29. अस्त्वन्यत्रान्तरायः प्रबलतममिदं सात्त्विकत्यागयुक्तं  
 कर्म प्रोक्तं निवृत्त्याह्वयमिति सपदि ब्रह्मविद्यां विदध्यात् ।  
 मैवं तस्माद् बलीयान् यदि भवति परब्रह्मभक्तापराधः  
 तच्छान्तौ तत्प्रसूतिस्स न यदि झटिति स्यात्परोपास्तिलाभः ।।
30. विद्यार्थत्वं क्रियाणां व्यभिचरणवशान्नेति शङ्कापनुत्त्यै  
 प्रत्यूहानाञ्चतुर्णां प्रशमनमुचितं सर्वदेति प्रसिद्ध्यै ।  
 निष्प्रत्यूहस्य सद्यः फलमिति च सतां तोषहेतोरमुष्मिन्  
 पादान्ते न्यासिषातामनियमविषयौ शास्त्रकर्त्राधिकारौ ।।
31. प्रत्यूहस्य प्रसङ्गः क्षम इह परवित्कर्मणां तद्विधूत्यै  
 भोगार्थोपास्तिहेतुष्वयमनुकथितः किं मुधात्रेति चेन्न ।  
 काम्ये निर्विघ्नबुद्ध्या पतति मतिरतस्तत्र वैराग्यभूम्ने  
 तत्प्रत्यूहप्रसक्तिर्भवति फलवती स्याच्च विद्यार्थकाम्यम् ।।
32. विद्या कर्माङ्गिका स्याद्रसतममुखधीश्चोदिता प्राप्त्यभावात्  
 आख्यानानाञ्च विद्याविधिसविधजुषां तद्विधानार्थतैव ।  
 विद्या साङ्गोर्ध्वरेतस्स्वपि गृहवति सा यज्ञदानाद्यपेक्षा  
 शान्त्याद्यर्हो गृहस्थोऽप्यविपदि विदुषोऽप्यन्नशुद्ध्यैव सिद्धिः ।।
33. एकं विद्याश्रमार्थं विधुरमवियुतं विद्ययाहुश्च्युतं न  
 क्रत्वङ्गे दृष्टिर्ऋत्विक्कृतिरथ मुनिता चोदिता ध्यानसिद्ध्यै ।  
 बाल्यं शक्त्यादिगुप्तिर्बलवदभिहतैः कर्मभिर्नान्यविद्या  
 तद्वन्मुक्त्यर्थविद्या स्वजनकसुकृतैरित्युवाचात्र पादे ।।
34. वाक्यार्थज्ञानमात्रं कतिचन कुदृशो मुक्त्युपायं गृणन्ति  
 ज्ञानं कर्मेति युग्मं करणमिति समुच्चित्य मन्यन्त एके ।  
 कर्मप्राधान्यमन्ये निजगदुरपरे मुक्तिमिच्छन्त्यसाध्यां  
 सर्वे तेऽप्यत्र कर्माङ्गकभजनविधिस्थापनोक्त्या निरस्ताः ।।
35. यद् दुःखं वर्तते तत्क्षणभिदुरतया न स्वयत्नोपरोध्यं  
 नातीतार्थञ्च यत्नो न च सुपरिहरं भाविहेतौ समग्रे ।  
 दुःखात्यन्तोपरोधे करणविधिरतो व्यर्थ इत्यर्धरम्यं  
 प्रायश्चित्त्या कृतानां परमकरणतो दुःखसामग्र्यपोहात् ।।
36. राजद्विष्टादि सर्पाद्यपि परिहरसि च्छत्रपूर्वं बिभर्षि  
 प्रायश्चित्ताप्रवृत्तौ फलति दुरितमित्येवमीहामिहेच्छ ।  
 उत्प्रेक्षारूढभाव्यापजयशमनतस्स्वोक्तिसाफल्यमिच्छन्  
 पश्यंश्चाबालतिर्यग्भयचकितगतिं जोषमित्थं जुषस्व ।।
37. साध्यं वा साधनं वा स्वविहितविपथैर्दुर्निरूपं वदन्तः  
 तद्वादे किं प्रवृत्ताः किमिति च विदधत्यन्वहं भोजनादीन् ।  
 मुक्तेर्नित्यत्वसिद्ध्या भजनमफलमित्यप्यसत् प्रागसिद्धेः  
 सांख्यास्त्वत्रानुयोज्यास्सकरणदशया नित्यमुक्तिं गृणन्तः ।।
38. मोक्षोभावे मुधा स्यात्सपरिकरमिदं साधनं चिन्त्यमानं  
 मुक्तिश्चेद् भ्रान्तिसिद्धा भ्रम इह भविता यावदात्मस्वरूपम् ।  
 क्षेत्रज्ञं नित्यमुक्तं कथयितुरफलस्साधनाध्याय इत्थं  
 प्रध्वंसात्मा हि मुक्तिर्नयविदभिमता सा तु भावात्मिका नः ।।
39. सन्तत्यात्मा कपालप्रभृतिबहुविधावस्थयान्यत्र नाशो  
 धीसङ्कोचप्रणाशो विकसनमतथाभूतमत्रागमात्स्यात् ।  
 मन्यन्तेऽन्ये तु धारावहनमतिनयात् सन्ततिं मुक्तबुद्धेः  
 सामग्री चेश्वरेच्छाप्रभृतिसमुदयस्स्यादनावृत्तिरेवम् ।।
